# Palmöl wird gern als Wundermittel gegen den Klimawandel inszeniert, aber seine Produktion ist extrem umweltschädlich und kaum staatlich reguliert.

Den meisten von uns ist der Zusammenhang von Klimawandel, Ressourcenknappheit und der **schreiend** ungerechten Verteilung des weltweiten Wohlstands glasklar. Die Green Economy hat sich dafür Lösungsvorschläge überlegt, **die uns guten Gewissens weiter konsumieren lassen sollen.** Eines der bekanntesten Wundermittel ist Palmöl.

Palmöl ist mit einer jährlichen Produktionsmenge von 60 Millionen Tonnen das meist hergestellte Pflanzenfett der Welt. Die Fertigung ist billiger und ertragreicher als bei allen anderen Ölpflanzen. Palmöl  bleibt aufgrund seines hohen Schmelzpunktes auch bei Zimmertemperatur fest und kann daher flexibel in zahlreichen Produkten wie Fertiggerichten, Shampoos und Medikamenten verwendet werden.

Die entsprechend große Nachfrage hat allerdings Folgen: In Indonesien, dem weltweit wichtigsten Exportland für Palmöl, muss der einst üppige tropische Regenwald **hektarweise** den Anbauflächen für Monokulturen weichen. Allein auf dem indonesischen Teil der Insel Borneo wurde zwischen 1973 und 2015 eine Fläche zerstört, die so groß ist wie Österreich und die Schweiz zusammen. Palmölplantagen werden meist auf **Torfboden** angebaut, der 50-mal mehr Kohlenstoff speichert als normales Ackerland. **Die Abholzung oder Rodung des Regenwalds sorgt in diesen Gebieten für eine Freisetzung gewaltiger Mengen an CO2 und Methangas.**

Ironischerweise trägt der politische Klimaschutz große Mitverantwortung an dieser Situation. Um sich von fossilen Brennstoffen wie Erdöl unabhängig zu machen, fördern viele Industriestaaten die Produktion von vermeintlich „nachhaltigem“ Biodiesel, einem Mix aus herkömmlichem Treibstoff und pflanzlichem Palmöl. Die EU stimmte der Beimischung zu, sodass heute ein Drittel des gesamten Palmöls nach Europa importiert wird. Und Deutschland ist Hauptabnehmer. Das traurige Fazit lautet: Wenn man **den CO2-Ausstoß der Brandrodung** in der Klimabilanz des Bio-Kraftstoffs berücksichtigt, ist dieser sogar klimaschädlicher als fossiler Brennstoff.

Zur Kontrolle und Überwachung der schädlichen Folgen der Palmölproduktion wurde ein „Runder Tisch für nachhaltiges Palmöl“ (RSPO) gegründet, **der aber zynischerweise überwiegend aus Palmölproduzenten besteht.** Da diese die Umweltschäden für den horrenden Profit in Kauf nehmen, bleibt wahre ökologische Regulierung bislang aus.
