## Gesundes Nickerchen

In Spanien oder Lateinamerika heißt es Siesta, in Japan wird es Inemuri genannt. In vielen Ländern ist eine Mittagsruhe Teil der Kultur und **gehört sogar als Teil einer längeren Mittagspause zum Arbeitsalltag dazu.** In den deutschen Büros dagegen hat das kurze Mittagsschläfchen Hausverbot. **Wir brüsten uns lieber damit, wie wenig wir schlafen und wie müde wir sind, als uns einfach mal einen Moment der Muße zu gönnen und sei es nur für ein paar Minuten.** Dabei macht uns das Nickerchen **wacher**, es verbessert unsere Konzentration und unser Gedächtnis, es **hebt** die Stimmung und beugt Unfällen vor. Das alles hat die Schlafforschung bereits bewiesen. Bis heute will man in deutschen Unternehmen davon nichts wissen. Zur Mittagszeit schlafende Kollegen gelten nach wie vor als schwach oder faul.

Dabei kommt das Nickerchen der Natur des Menschen eigentlich **entgegen**, weil es das Mittagstief überbrückt. Menschen, die frühmorgens mit Leichtigkeit aus dem Bett springen - "die Lerchen" - fallen zwischen 12 und 14 Uhr in ein Tief: Der Kreislauf ist instabiler und die Körpertemperatur sinkt. Für Frühaufsteher ist das die ideale Zeit, sich auszuruhen. Danach - zwischen 14 und 16 Uhr - erleben sie ein körperliches Leistungshoch, um zwischen 16 und 18 Uhr wieder in ein Nachmittagstief **abzutauchen**. Das ist genau der Zeitpunkt, an dem die "Eulen" - die Abendtypen - ihr Tagestief erreichen.

Trotz des Leistungstiefs versuchen die meisten Büroangestellten, weiter zu funktionieren, auch wenn ihre Gedanken abschweifen und sie Löcher in den Bildschirm starren.

Diese Einstellung sollte sich ändern, meinen Schlafmediziner. Wenn es keine Möglichkeiten zum Mittagsschläfchen gibt, **reiche** schon eine kurze Ruhephase, um die Augen zu schließen und **Gedanken kreisen zu lassen**. Mehrere Studien haben sich mit dem positiven Effekt eines solchen Naps beschäftigt. Gerade mal sechs Minuten Schlaf reichen aus, um das Gedächtnis zu verbessern, das konnte sowohl bei Untersuchungen in Deutschland als auch an amerikanischen Universitäten belegt werden. Fluggesellschaften wie Lufthansa haben den positiven Effekt von Naps schon vor Jahren erkannt: Es gibt sogar eine Napping Policy - eine Dienstvorschrift für das Nickerchen. Verständlicherweise, denn schläfrige Piloten machen Fehler - wie andere müde Menschen auch. Doch einen Fehler im Cockpit bezahlen Menschen schlimmstenfalls mit ihrem Leben.

Den Weg ins Büro hat das Nickerchen in Deutschland noch nicht gefunden. In der Schweiz finden sich einige Beispiele, wie etwa der Schokoladenhersteller Toblerone, der Internetdienstleister Google oder das Computerunternehmen IBM. Google in Zürich meint es mit seinen Mitarbeitern besonders gut: Das Unternehmen hat großzügige Ruheräume mit komfortablen liegen, gedämpftem licht und Aquarien eingerichtet. Das Schläfchen soll hier nicht nur entspannen, sondern auch die Kreativität **beflügeln**.
